IT职场的小菜经常有这样的疑问：

为什么一个相似的功能，大牛一会儿就搞定，然后悠闲地品着下午茶逛淘宝；而自己加班加点搞到天亮还做不完。

为什么用户提出需求变更后，大牛只需潇洒地敲敲键盘，改改配置；而自己将代码改了又改，删了又建，几乎晕厥，最后只能推翻重来。

为什么大牛写完的程序测试上线后，几乎完美运行，用户无懈可击；而自己的程序bug重重，改好一个却又引出另一个，按下葫芦浮起瓢，几近崩溃。

为什么同样是程序员，大牛工资1W，而自己只能拿区区的3K？

大牛显然知道一些小菜所不知道的秘密，这秘密又是什么呢？

这个秘密就是设计模式。设计模式（Design pattern）是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了可重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。设计模式使代码编制真正工程化，设计模式是软件工程的基石，如同大厦的一块块砖石一样。只有精通了设计模式，才敢说真正理解了软件工程。可以说，设计模式是每一个架构师所必备的技能之一。作为一个面向对象设计程序员，只有精通了设计模式，才能完成自身价值从3K到1W的飞跃，才能摆脱码奴的命运，成为一个真正的软件工程师。

提到设计模式，不得不感谢GoF（Gang of Four，四人组），他们1995年出版的《设计模式》一书，第一次将设计模式提升到理论高度，并将之规范化。书中一共总结了23种基本的设计模式。而这23中设计模式几乎涵盖了面向对象设计过程中所有问题的解决方案。书中提到的23种设计模式分别是：

- 创建型模式

单例模式、工厂方法模式、抽象工厂模式、模版方法模式、建造者模式　

- 结构型模式

适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式

- 行为型模式

策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式

那么如此多的设计模式又是从何而来呢？《易经》有云：“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦”，意思就是说世界万物皆有起源。而设计模式的起源是面向对象程序设计思想，是面向对象设计的精髓——抽象。面向对象通过类和对象来实现抽象，实现时产生了面向对象的三个重要机制：封装、继承、多态。正是这三个机制衍生出了各种各样的设计模式。在面向对象软件设计的发展过程中，除了《设计模式》一书中提到的23中设计模式之外，新的设计模式仍然不断出现。

从面向过程到面向对象是软件设计诞生以来的迈出的最伟大的一步，面向对象程序设计成功解决了面向过程软件编程的低效率问题，并且彻底改变了人们的编程思维，为软件设计揭开了新的篇章。然而，要实现面向对象设计，彻底摆脱面向过程设计思维，并不仅仅是只要使用了一门面向对象的编程语言就能够达到的。使用面向对象设计，可以设计出优秀的软件，同样也可以设计出糟糕的软件。只有遵循一些特定的原则，才能设计出复用性高灵活性好的软件来。

在运用面向对象的思想进行软件设计时，需要遵循的原则一共有6个，他们是：

- 单一职责原则（Single Responsibility Principle）
- 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）
- 依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）
- 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）
- 迪米特法则（Law Of Demeter）
- 开闭原则（Open Close Principle）

在软件设计的过程中，只要我们尽量遵循以上六条设计原则，设计出来的软件一定会是一个优秀的软件，它必定足够健壮、足够稳定，并以极大的灵活性来迎接随时而来的需求变更等因素。当完全明白这六个原则的含义时，小菜便完成了走向大牛的蜕变。